- Vamos a um outro exemplo. Olha aqui a raiz quadrada. Por que eu falei na raiz quadrada? Porque quando
- a incógnita for a taxa de juros, a gente vai ter que isolar a taxa de juros, fazendo o desdobramento,
- a dedução algébrica. Não sei se vocês vão lembrar, não precisam, lá do nosso ensino fundamental,
- acho que 7ª ou 8ª série naquela época. O que a gente tem? Quando a gente quer tirar algum número
- ou isolar,
- a gente tem algumas técnicas, né? Que a gente, ou para extrair da raiz quadrada, a gente tem que fazer
- algumas transformações. Então, eu só vou deixar aqui. Hoje em dia, lógico, tem tudo automático,
- né? Tanto na HP não precisa fazer, Excel só dá os comandos de inserir fórmulas, mas eu acho muito
- importante aqui vocês, pelo menos, conhecer como são feitos os cálculos, tá bom? Então, vamos lá.
- Determinar a taxa mensal
- composta de juros de uma aplicação de 40 mil reais, que produz um montante de 43,894,63 ao final de
- um quadrimestre. Só que ele fala para achar a taxa mensal. Só que esse valor de 40 mil, que é uma
- aplicação inicial, que seria o nosso PV,
- o valor presente, o nosso capital inicial, ele produz esse montante ao final de um quadrimestre.
- Quer dizer, esse valor aqui está corrigido por quatro meses. Só que ele quer que ache a taxa por mês.
- Então, cuidado que nós temos que usar as unidades corretas. Então, vamos lá. O prazo que eu tenho
- aqui é de quatro meses. E o valor futuro desses quatro meses está aqui. Ele quer o I.
- Então vamos lá, essa aqui é nossa fórmula que traz valor futuro é igual valor presente 1 mais i
- a n, tá ok? Só que que a gente vai ter que fazer? A gente não quer achar a taxa de juros, então
- a gente vai ter que aprender a isolar o i. Vamos aprender a isolar o i? Só que antes de isolar o i,
- eu vou primeiro passar
- o valor presente aqui pra baixo, ele vai virar aqui no denominador, de forma que 1 mais i a m é igual
- a quê? Valor futuro dividido pelo valor presente. Então a gente vem aqui agora. Então, o meu valor
- futuro tá aqui, porque eu passei o valor presente pra baixo. Então meu valor futuro é 48, 894, dividido
- pelo meu valor presente de 40, né? Passei isso pra cá.
- Era numerador, vem pra cá dividindo. Multiplica, vem dividindo. Porque tá passando pra outra parte
- da equação. Sinal contrário, né? Relembrando. Então, quando eu faço essa divisão, eu tenho aqui
- 1 mais i. Qual que é esse valor que tá aqui, pessoal? Não é um valor pra 4 meses? Então meu i,
- esse n aqui, é pra 4 meses. Então tá aqui, ó. Agora já, o que era importante era montar essa equação.
- Entender como montar.
- Agora tem que calcular o I. Aí são coisas matemáticas. Então, o I, o que significa? 1 mais I à
- quarta, se eu faço essa divisão, vai dar 1,097366. Como é que eu tiro o I daqui? Alguém lembra?
- Estou falando aqui porque eu passo por esses pontos para vocês relembrarem. Claro que um HP não precisa,
- mas é importante ter um conceito. Então, quando eu quero tirar,
- algo aqui, eliminar essa questão do exponencial, eu tenho que tirar raiz. Alguém lembra?
- Dos dois lados. Então, quando eu tenho que tirar raiz, e que raiz? De acordo com aqui, o expoente.
- Não é quatro? Eu tenho que fazer uma raiz a quarta aqui desse número e raiz a quarta aqui. Por quê,
- pessoal? Para quem não lembra, quando você tem aqui
- A raiz que você está extraindo aqui 4 e aqui 4, isso corta, isso some. Aí eu consegui tirar da raiz,
- aí eu fico com essa conta aqui. Eu fico, por exemplo, com 1 mais i, porque eu tirei a raiz,
- igual ao quê? Vocês lembram que isso aqui é a mesma coisa que não está falando, a gente não precisa.
- Quando não tem 1 elevado aqui no expoente significa que não tem nada, ele está elevado a ele mesmo.
- Então isso aqui é a mesma coisa que esse número elevado a 1 que daria ele mesmo. Aí para extrair
- a raiz eu tenho que colocar ele assim. Eu transformo essa raiz aqui. Então esse número ele vai ser
- elevado a 1 que vem daqui do que não precisa colocar isso por norma. 1 dividido por 4. E aí na hora
- que eu conseguir fazer essa conta eu efetivamente faço esse número elevado a 1 quarto
- E aí eu chego numa taxa aqui de 0,0235, que ao multiplicar por 100, a minha taxa vira 2,35% ao mês.
- Então, pessoal, aqui está o passo a passo da matemática financeira para a gente entender o que acontece.
- Obviamente, você vai num HP-12C,
- Sabendo apertar as teclas da forma correta, porque existe toda uma sequência para isso, você vai chegar
- exatamente nesse número. Ou quiser montar no Excel, inserir fórmula, função, e aí você souber
- pegar direitinho os números das tabelas corretas, também você vai chegar no mesmo número.